---
categories:
- Культура
date: 2019-12-03
slug: anzor-iushaev-etot-film-posviashchaetsia-vsem-zhertvam-na
tags:
- Чечня
- Грозный
- война
- кино
- фильм
title: 'АНЗОР ЮШАЕВ: "ЭТОТ ФИЛЬМ ПОСВЯЩАЕТСЯ ВСЕМ ЖЕРТВАМ, ПАВШИМ БЕЗВИННО НА ЧЕЧЕНСКОЙ
  ВОЙНЕ"'
---

_**Впервые картина чеченского кинорежиссера получил прокатное удостоверение Министерства культуры Российской Федерации. Это значит, что совсем скоро его покажут в кинотеатрах. Сложно недооценить важность этого события, особенно зная, что сюжет фильма «Штурм» Анзора Юшаева повествует о военных действиях в Чечне.**_ <!--more-->

«Изначально мы работали над другой картиной, но из-за недостатка финансов пришлось отложить его съемки. Было решено снять более легкий в техническом плане фильм. Сюжет психологической драмы «Штурм» был придуман буквально за пару дней. Многие локации и фоны этого фильма созданы с помощью компьютерной графики, так как в полностью отстроенном Грозном сложно найти разрушенные локации. В идеале мы, конечно, хотели показать штурм Грозного таким же, каким он был 25 лет назад. Но вся картина создана буквально в трех-четырех комнатах с помощью зеленого фона. Чтобы «выйти» из этих комнат, нам нужен был как минимум спонсор», - рассказывает режиссер.

Весь фильм был снят небольшой группой единомышленников на собственные средства.

Команду людей, которые работали с ним над созданием фильма, Анзор называет семьей. Каждый из них трудится на своих основных работах. К примеру, наш герой работает в отделе информационных технологий Отделения ПФР по Чеченской Республике.

«Съемками фильма мы занимались после работы, - говорит Анзор. – Уходили в шесть вечера домой, переодевались и сразу на съемочную площадку. Работали до 3-4 часов ночи».

В общем, на съемки картины «Штурм» у команды ушло около четырех лет.

Сюжет «Штурма» про семью и их соседей, оказавшихся в чеченскую войну под развалинами дома, в который попал снаряд. Кругом идет война, семья пытается вылезти из этого дома, сталкивается с ужасами войны. После неимоверных усилий они выбираются, начинается штурм города, их целью становится покинуть эпицентр военных действий.

Главная героиня фильма – маленькая девочка, у которой из-за полученного шока происходит раздвоение личности, и она мысленно перемещается в другой мир, при этом перестает чувствовать происходящее в реальной жизни. На протяжении фильма голос этой девочки противостоит голосу войны.

Как отмечает Анзор, герои фильма не имеют реальных прототипов в жизни, но каждый человек, прошедший через войну, узнает в них себя.

Кроме двух профессиональных актеров – Рамзана Умаева и Аюба Цингиева, остальные актеры фильма - любители. Как отмечает режиссер, каждый из съемочной группы внес свою лепту в сюжет картины.

Сам Анзор во время войны находился не в Чечне. Но кадры, увиденные после возвращения на родину, как он признается, четко врезались в память.

«Я помню, как мы с отцом приехали домой. Наша семья тогда жила в городе Шали. Мы шли по нашей улице, и она была совершенно пустынна - кроме нас там не было никого. Увиденная тогда картина помогла мне в написании сценария к фильму «Штурм»,- говорит режиссер.

Команда уже намерена снять продолжение картины.

«У нас есть идея создания картины «Штурм 2». Она будет намного интереснее первой части. Но мы не приступим к ее съемкам до тех пор, пока не появится достаточное финансирование. Этот фильм будет уже про декабрьский штурм Грозного. Мы хотим в нем показать все, как было – чтобы совпадали все локации, события, подобрать актеров и т. д» - подчеркнул Анзор.

Интервью с режиссером мы записывали 26 ноября – в двадцать пятую годовщину ноябрьского штурма грозного в 1994 году. Тогда попытка чеченской оппозиции взять город провалилась. По словам Анзора, его картина повествует о событиях этих дней:

«В первой версии «Штурма», представленной на закрытом показе 22 июля, была указана эта дата (прим. авт. – 26 ноября 1994 года). События фильма начинались 24 ноября, а штурм был 26. Но позднее мы заменили эту фразу. Я считаю, что нужно просто посмотреть фильм и вспомнить все, через что мы прошли, без всяких конкретных дат и прочего».

В разработке у съемочной группы находится еще три проекта. Один из них, как рассказывает наш герой, появился после недавней трагедии в его жизни. Три месяца назад он потерял сына. Новый фильм Анзора будет посвящен ему. Решение снять картину было принято всей командой. Планируется, что фильм будет в формате 4k.

Параллельно команда работает над созданием фильма про космос.

«После выпуска этих картин я планирую полностью перейти к съемкам в своем любимом стиле – стиль Гая Ричи. Это уже потребует больших финансовых вложений» - говорит автор.

На недавно прошедшем в Ингушетии Международном кинофестивале «Золотая башня» фильм «Штурм» удостоился специального приза жюри в номинации «За лучший Северо-Кавказский игровой фильм». Стоит также отметить, что «Штурм» - это первый чеченский художественный фильм, хранящийся в Госфильмофонде России и первый полнометражный художественный фильм, снятый в Чеченской Республике.

Анзор считает, что появление такой кинокартины очень важно для каждого чеченца, так как чеченская война не обошла никого:

«Этот фильм не только мой, хотя там написано «фильм Анзора Юшаева», надо было написать – «фильм всей Чеченской Республики». Для нас очень важно, чтобы не только нас хвалили, мы хотим показать всему миру, что мы тоже можем делать профессиональное кино».

На экраны кинотеатров Чечни фильм выйдет 5 декабря. Наша задача поддержать начинающего режиссера и его команду, посмотрев картину. От этого зависит выйдет ли «Штурм» на экраны других российских кинотеатров.

 

Хава Кадиева